Vamos lá, agora a gente vai para o módulo 6.
Comunicação escrita corporativa.
Essa é extremamente importante também, pessoal.
A importância da escrita profissional.
É uma forma estruturada e adequada de se comunicar por escrito no ambiente corporativo.
Garante que a mensagem seja clara, objetiva e compreendida corretamente.
Esse é o ponto.
Tem muito a ver aqui com a comunicação verbal.
Aqui agora a gente só está formalizando isso.
Porque a verbal a gente tem alguns momentos, se é escrita ou se é falada.
Aqui a gente vai tratar estritamente da comunicação escrita.
Por que é importante?
Registra informações, decisões e orientações.
Evita ruídos e interpretações erradas.
Facilita o alinhamento entre pessoas e áreas.
Quando eu registro informações, decisões e orientações, pessoal,
é uma maneira que eu tenho de consulta.
Então, assim, ou até mesmo
de considerações jurídicas aqui, né?
Quando eu dou uma orientação, olha, pessoal,
nós faremos um processo de novo cliente dessa forma A, B ou C.
Se eu tiver com alguma dúvida, eu volto no e-mail e valido a informação.
Está registrada, é uma orientação que fica registrada.
A mesma coisa de uma informação.
Estou colocando um texto, uma orientação, um processo, um fluxograma.
Eu volto e eu tenho essa informação registrada.
Às vezes, até é bacana.
Para esse, nesse intuito, né?
Aqui a gente tem dois, né?
Na verdade, um que não gera valor, que não agrega em nada,
que é aquele para esfregar na cara do, está aqui, olha, eu te mandei sim.
Esse aí não agrega muito valor, gente.
É só para uma disputa de poder, tá?
Agora, o que agrega valor é, às vezes, quando você tem um alinhamento de forma falada,
uma reunião, uma ligação telefônica.
E aí, para deixar registrado, até mesmo para uma validação técnica,
depois uma consulta, enfim, olha, conforme nosso alinhamento telefônico,
conforme nossa reunião, em tal data,
e você registra os assuntos que foram falados.
Isso é sempre muito importante, tá?
Por quê?
Porque aí está no escrito e evita ruído.
Está lá escrito, você interpretou, não foi uma questão de fala, né?
E aí facilita o alinhamento entre as pessoas e as áreas.
Erros comuns na comunicação escrita.
Textos confusos ou longos demais.
Abreviações excessivas, às vezes, as pessoas não sabem o que significa.
Principalmente quando a gente usa somente as iniciais de algum termo.
Então, é importante, às vezes, a gente colocar.
Falta de revisão, linguagem informal em contextos formais,
ambiguidade, mensagem com dupla interpretação.
Gente, eu já falei e eu volto a falar para vocês.
É uma ferramenta que está ajudando muito aos profissionais hoje
e vale a pena falar.
Quando você tiver a ideia, o contexto na sua cabeça,
coloca em ferramentas de inteligência artificial,
MSI, Copilot, chat.gmt, Gemini.
Enfim, ele ajuda você a estruturar isso de uma forma
que o texto fique objetivo e pragmático.
De forma, até com revisão de português.
Eu vou dar aqui algumas dicas de ferramentas que vocês conseguem utilizar
para revisão de ortografia e tudo mais.
Isso passa credibilidade sobre o seu profissionalismo, gente.
Impactos desses erros.
Confusão na interpretação da mensagem.
Aí isso gera improdutividades, retrabalhos, confusões, ruídos em comunicação.
Perda de credibilidade profissional.
Atrasos em retrabalho, ruídos na comunicação entre equipes.
Como evitar?
Gente, organize a ideia antes de escrever, aquilo que a gente falou.
Se você já tiver, sou super habituado, organize mentalmente, passe para o papel.
Ir direto ao ponto, revisar a ortografia e clareza,
adaptar o tom ao contexto profissional.
A gente está falando de comunicação corporativa, gente.
Então não é uma carta de amor, muito menos uma mensagem de WhatsApp para o teu colega de escola.
Clareza e objetividade nos textos.
Clareza, gente, o que isso quer dizer?
Escrever de forma fácil de entender, sem dúvidas ou interpretações erradas.
Não é nenhum texto jurídico.
Gente, é isso que eu quero dizer.
Jargões jurídicos são para discussões entre a área jurídica.
Vamos pensar um pouquinho sobre isso.
Se a gente estiver falando aqui de algum...
Se a gente estiver aqui ouvindo algum estudante de direito e tudo mais,
eu acho linda e respeito a comunicação jurídica hoje brasileira.
Mas há de convir que, às vezes, a gente está falando com pessoas,
com partes da ação que não são advogados
e que precisam de um entendimento claro sobre isso.
A mesma coisa, jargões médicos.
É...
Precisa ter a empatia de se colocar no lugar da pessoa,
do interlocutor que está recebendo essa mensagem.
Está clara? Está objetiva?
Objetividade.
Transmitir a mensagem de forma direta, sem excesso de informações.
Como aplicar na escrita?
Definir o objetivo antes de escrever.
Organizar as ideias em início, meio e fim.
Eliminar informações desnecessárias.
Usar linguagem simples,
mas, ao mesmo tempo, profissional.
Não é meu queridinho, minha florzinha.
É uma linguagem profissional.